## 과제
 *모든 과제의 기본 제출일은 다음 주 월요일 오후 8시 까지입니다. 그래야 최소한의 확인이 가능하답니다.*

기본적으로 구글 이메일 계정을 만들어주세요. <https://editor.p5js.org> 에 구글 계정으로 로그인이 가능합니다.

 * TOC
{:toc}

### #01 : Not-Yet-Pong 팅커링하고 회고하기 (9/17)
**내용**
 * <http://bit.ly/not-yet-pong> 의 코드를 읽고 실험합니다.
 * 모르는 부분이 있다면 다음의 방법을 시도해봅니다.
   * [유투브 Coding Train의 p5.js](https://www.youtube.com/playlist?list=PLRqwX-V7Uu6Zy51Q-x9tMWIv9cueOFTFA) 를 공부합니다.
   * [p5.js 레퍼런스](https://p5js.org/reference/) 에서 모르는 부분을 찾아봅니다.
 * not-yet-pong 이라는 미완의 코드를 이용해서 여러분이 생각하는 다른 방식의 pong을 만들어보는 것이 기본 목표입니다.
 * 하지만 _결과물을 평가하지 않습니다. 그 과정에 대한 회고를 A4 용지 한 장(2면)으로 작성해보세요._
   * 무엇을 해봤는지,
   * 느낌이나 배운게 무엇인지,
   * 새롭게 발견한 것은 무엇인지,
   * 새로운 아이디어를 스케치도 해보기

**평가**
 * 과정에 대한 회고 A4 용지 한 장 (2면) 작성
 * 절대로 이번에는 내용으로 평가하지 않아요. 열심히 하는건 자기 만족!! :)


### #02 : 보강수업 대체과제
**내용**
 * [제로원 데이 http://zer01neday.com](http://zer01neday.com) 행사가 9/26 ~ 9/28까지 열립니다.
 * 행사 중 하루 방문하고 페스티벌을 즐겨보는 시간을 갖는게 이번 대체과제입니다.
 * 즐기는 중에 *디지털 기반 작업물* 을 관람하고, 특히 자신에게 울림이 있는 작업에 대한 회고 및 감상평을 남깁니다.
 * 회고/감상평에는 ***아래의 내용이 꼭 포함되어야 과제 제출로 인정합니다.***
   * **작품 사진** : 단순히 전체 샷 외에도 본인에게 의미있는 관점의 샷을 몇 장 더 찍어보세요.
   * **회고 / 감상평** : 느낀 점, 발견한 점, 궁금한 점, 등 자신의 생각을 중심으로 적습니다. 한 장 이상 적어주세요.
   * **본인 인증샷** : 아무래도 대체과제이기에 이 부분은 필수로 넣겠습니다. 본인 얼굴과 작품의 모습을 함께 담으면 되겠죠?

**제출방법**
 * 이번엔 디지털 포맷으로 제출해주세요.
 * 워드(doc)나 한글(hwp)로 작성한 후에 내용 수정이 안되는 pdf로 변환해서 제출해주면 좋겠습니다.
 * 파일명은 학번이름으로 합니다. 예) 000000_홍길동.pdf
 * ***[드롭박스 파일요청](https://www.dropbox.com/request/hTtbQlMvuVLBs0RKgMzi)*** 에 올려주세요.
 * 마감일은 10/1(화) 오전 9시까지 입니다.

**평가**
 * 위에서 설명하는 내용이 포함되어 있으면 출석인정합니다.
 * 마감일이 지나 제출하면 지각처리합니다.


### #03 : Pong의 meme 확장하기
**내용**
 * <http://bit.ly/not-yet-pong> 의 코드를 시작으로 Pong의 유전자를 살려서 자신만의 의미를 담은 작품을 만들어 봅시다.
 * 그러나 단순히 결과물을 만들어 제출하는게 목표가 아닙니다. 작업하는 과정에 대한 회고와 그 과정에서 만나는 어려움에 대해 스스로 공부하는 것이 이번 과제의 궁극적인 목적입니다.
 * 과제의 진행 방법은 다음과 같습니다.
 * **수업 내용의 연장선으로 Pong을 소재로 여러분만의 의미를 담아 표현물을 만들어봅니다.**
   * 게임의 성격을 가져도 되고, 갖지 않아도 됩니다.
   * 만약 게임의 성격을 가졌다면, Pong 게임을 그대로 혹은 비슷하게 만들려고 하지 말고, ***다른 관점을 가진 게임*** 을 만들어보세요.
   * 게임이 아니라면 ***여러분의 생각, 감정, 경험 등을 전달할 수 있는 표현물*** 을 고민해봅시다.
 * **과정에 대한 회고를 남깁니다.**
   * 과제를 다 한 후에 회고를 적는게 아니라, 위 내용을 진행하는 과정 중에 어떤 작업을 할지 중간 중간 스케치도 해보고, 시도한 결과에 대해서 어떤 문제가 있었는지도 적어봅니다.
   * 과정에 대한 회고에는 보통 "무엇을 했는지 / 어떤 결과, 느낌이었는지 / 새로 발견한 점이 있는지" 등을 적어봅니다.
 * **과제를 하는 중에 자신이 아직 p5.js에 대해 공부가 필요하면 다음의 내용을 병행합니다.**
   * Youtube의 Coding Train에서 스스로 어떤 부분을 알면 좋을지 찾고 공부합니다.
   * 또 하나 추천하는 동영상 강의는 p5.js를 만든 사람이 직접 강의를 하는 [Kadenze : Introduction to Programming for the Visual Arts with p5.js](https://www.kadenze.com/courses/introduction-to-programming-for-the-visual-arts-with-p5-js-vi/info) 입니다. 세션3까지 공부하는걸 목표로 해도 좋을거 같아요.
   * 공부한 과정에 대해서도 역시 회고에 남기면 됩니다.

**제출방법**
 * 이번에는 온라인 구글문서에 과제를 해주세요. 먼저 구글문서에 로그인해주세요.
 * **[과제 폴더](https://drive.google.com/drive/folders/1mpnglmL9HTCzJWQABKuO6EpvBTRtCqk2)** 를 열면 예시 파일이 하나 있습니다. 이 파일을 복사하고 템플릿으로 삼아 과정 회고를 진행합니다.
 * 파일명은 "학번_이름"으로 해서 해당하는 '과제 폴더'에 두면 됩니다.
 * ***마감일은 10/12 (토)*** 까지로 하겠습니다. (일요일엔 쉬어요 ^^)
 * 다른 친구들의 회고를 읽어보는건 괜찮지만, 혹시라도 파일을 지우거나 수정하는 일은 없도록 주의하세요.
 * 진행하다 궁금한 사항은 수업 사이트 [github의 이슈 게시판](https://github.com/picxenk/SIA2019ArtGame/issues)을 이용해주세요.

**평가**
 * 과제파일 템플릿에도 적었지만 각 단계의 회고는 30분 이내의 작업에 대해서 기록해봅니다. 몇 시간을 작업하다가 나중에 몰아서 기록하는게 아니에요.
 * 과제 내용에서 설명하는 대로 진행하고, ***최소 7개 이상의 단계로 회고*** 를 작성합니다.
 * 이번에도 결과물 자체로는 평가하지 않겠습니다.


### #04 : Snake 코드 리딩
**내용**
 * 6주차 수업 '하나의 게임, 두 개의 코드'에서는 Snake라는 고전 게임을 다뤘습니다.
 * 게임의 규칙은 거의 동일하지만 서로 다른 구현방식을 갖고 있는 코드를 읽어보았습니다.
 * 이번 과제는 ***Snake를 만드는 두 예제를 읽고 자신의 것으로 만드는 것이 목표*** 입니다. 회고의 양은 중요하지 않습니다. 두 예제 코드를 이해하도록 노력하는게 중요하고, 대신 공부하는 과정과 고민을 알 수 있도록 메모한다고 생각해주세요.
 * 코드를 공부할 때에는 특히 다음 사항들을 염두에 두고 진행해보세요.
   * 프로그래밍의 기본 구조인 if 조건문과 for 반복문을 충분히 이해하는지
   * p5js 기반의 게임을 읽을 때 어떤 순서로 진행하면 좋을지
   * p5js의 생소한 명령어는 어디서 찾고, 어떻게 연습할지
   * 자바스크립트의 생소한 언어구조나 명령어는 어디서 찾고, 어떻게 연습할지
   * 특히 Array와 Object에 대해 예제를 더 찾고 연습해보세요.
   * Snake - Coding Train 예제의 경우 유튜브 영상도 있으니 공부할 때 참고하면 큰 도움이 될 것입니다.
 * 추가로 Snake에 새로운 규칙이나 의미를 더 부여할 수 있을지 스케치해가며 고민을 해보세요.
 * 하다가 도움이 필요하면 미리미리 카톡보내세요. 마감일에 질문하면 답변 안해줄거에요.

**제출방법**
 * 이번 과제는 구글문서에서 진행합니다.
 * **[과제 폴더](https://drive.google.com/drive/folders/1mpnglmL9HTCzJWQABKuO6EpvBTRtCqk2)** 를 열면 이번 과제에 대한 폴더가 있습니다. 예시 파일의 사본을 만들어서 진행하면 됩니다.
 * ***마감일은 10/21 (월) 오후 7시*** 까지로 하겠습니다. (그래야 월요일에 최소한의 검토가 가능합니다. 될 수 있으면 그 전에 해주세요.)

**평가**
 * 과제파일 템플릿에도 적었지만 각 단계의 회고는 30분 이내의 작업에 대해서 기록해봅니다. 몇 시간을 작업하다가 나중에 몰아서 기록하는게 아니에요.
 * 위 과제 내용에도 적었지만 이번에는 회고의 양을 평가하지 않겠습니다. 만약 두 예제 코드를 다 이해하고 있다면 다 알고 있다고만 적어도 됩니다. (하지만 정말 이해하고 있는지 다시 스스로를 의심해보세요 ^^)
 * 코드를 읽는 노력과 그 과정에서 발생하는 어려움과 궁금증을 솔직하게 기록하면 됩니다. 오늘 수업시간에 했던 방법들을 다시 되새김질하면서 진행해보세요.


### #05 : Snake meme의 확장 : 중간평가과제
**내용**
 * 이번 과제는 중가평가로 들어갑니다.
 * 3~4명이 한 팀을 이루는 팀과제이며, 팀 구성원은 모두 동일한 점수를 받게 됩니다. (수업불참으로 팀 배정이 안된 학생은 바로 연락주세요)
 * 주제는 <Snake meme의 확장 : 3개의 Snakes> 입니다.
 * 지난 시간 코드리딩을 했던 Snake를 기반으로 시작하고, 다음의 3가지 관점을 표현해보는 것이 목표입니다.
   * **더 재밌게 (재미의 정의는 자유)**
   * **더 어렵게 (어려움의 정의는 자유)**
   * **더 OO하게 (OO의 정의는 자유)**
 * 재미/어려움/OO은 팀 내에서 공감하는 내용으로 정의합니다. 누가 더 재밌고 어렵나로 평가하는게 아니기 때문에 다른 팀을 의식할 필요는 없습니다.
 * 각 관점에 대해서 많은 요소를 욕심내서 추가하기 보다는, 각자 정의한 관점을 충분히 표현할 수 있는 최소한의 요소로 확장해보기 바랍니다.
 * 각 관점에 대한 표현물은 아래의 구성으로 준비해주세요.
   * **대표 스크린샷** : 관점을 보여주는 이미지나 게임 화면
   * **제목** : 관점을 충분히 드러내는 제목
   * **관점의 정의** : 우리가 생각하는 재미/어려움/OO이 뭐다.
   * **구현과정** : 과정에 대한 아이디어 스케치 / 토론과정에서 나온 의견 / 프로토타이핑 구현 과정 / 공부한 내용 등을 작성합니다. 구현부터 다 끝내고 하루에 몰아서 작성하기 보다는 최소 3차례 시기를 나눠서 현재 진행형의 내용으로 작성 부탁드립니다.
   * **피드백 받아들이기** : 발표 시간에 받은 다른 사람의 피드백을 받아들이는 노력을 1회 이상 해주세요. 구현이 안될 수도 있지만, 피드백을 받아들이는 노력에 대한 과정이 설명되어야합니다.
   * **프로젝트 URL** : 미완성이라도 올리기

**제출방법**
 * 제출은 크게 2가지 단계로 진행됩니다.
 * 먼저 **10/29(화) 수업에서 발표** 를 합니다.
   * 발표 때에는 한 팀이 10분이내로 설명할 수 있어야합니다.
   * 제목 / 관점의 정의는 필수로 설명이 되어야하고, 추가로 아이디어 스케치나 중간 실험물이 나와도 도움이 될거에요.
   * 발표 후 다 함께 피드백을 하고, 각 팀은 좋은 피드백을 긍정적으로 받아드릴 준비를 합니다.
 * 3개의 Snake에 대한 **최종 제출은 11/3(일) 자정** 까지입니다.
   * **[과제 폴더](https://drive.google.com/drive/folders/1mpnglmL9HTCzJWQABKuO6EpvBTRtCqk2)** 의 팀폴더 안에 3개의 문서를 마감일까지 구글문서로 작성합니다.
   * 각 문서의 제목은 "더재밌게 / 더어렵게 / 더OO하게"로 관점을 알기 쉽도록 해주세요.

**질문방법**
 * 이번 중간평가는 절대로 누가 더 기술적으로 잘 만들었나를 평가하는게 아닙니다.
 * 그러므로 기술적으로 어려움을 겪고 있다면 꼭 바로 질문하세요.
 * 문제점에 대해서는 구글 문서에 그 과정이 설명되면 좋겠고요,
 * 문제점을 올렸다고 우리 그룹톡으로 알려주세요.

**평가**
 * 팀 구성원은 동일한 점수를 받습니다.
 * 기본적으로 우리 과제는 오픈이기에 다른 팀의 과정을 참고할 수는 있습니다만, 서로 같은 방향으로 하지 않도록 주의해주세요.
 * 내용에서 설명한 각 구성을 꼭 지켜주세요. 다른 무엇보다도 과제내용에서 설명한 구성을 제대로 지켰는지가 첫번째 평가요소가 될 것입니다.
 * 3개의 관점에 대한 아이디어 발표는 참여점수로 들어갑니다. 내용으로 평가하지 않겠습니다.
 * 여러분이 정의한 관점과 그에 대한 구현과정이 일치하는지 볼 것입니다. 예를 들어 여러분이 정의한 재미가 속도감의 표현인데 정작 구현은 예쁘게 만드는데 에너지를 쓰고 있다면 감점의 요인이 됩니다.
 * 결과물의 완성은 추가 점수로 평가합니다.


### #06 p5play 실험
**내용**
 * p5.play에서 실험하고 싶은 목표를 세웁니다. 예제에 있는 내용을 그대로 옮기기 보다는, 예제에서 어떤 가능성이 있는지 살펴보고, 여러분의 새로운 표현의 목표를 세워보세요.
 * ArtGameSystem 저장소에 실험할 브랜치를 만들어보고, 목표에 어울리는 제목을 달아봅니다.
   * 예) test01_p5play_collide_walls
 * 많은 기능을 한번에 실험하기 보다는 독립적인 기능을 여러분이 설정한 목표에 맞춰서 실험해보기 바랍니다.
 * 그 과정은 **[과제 폴더](https://drive.google.com/drive/folders/1mpnglmL9HTCzJWQABKuO6EpvBTRtCqk2)** 에 남깁니다.

**제출방법**
 * 과제폴더에 여러분의 이름으로 **구글문서** 를 만들고, 실험의 과정을 기록하고 회고합니다.
 * 문서에는 다음의 내용이 포함되어야합니다.
   * 여러분의 Github 저장소 주소
   * 3개의 목표에 대한 과정과 브랜치 이름
   * 각 브랜치는 온라인 Github 저장소에 push를 해야합니다. 그래야 제가 확인할 수 있겠죠? ^^
   * 각 실험마다 될 수 있으면 commit을 작은 스텝으로 해주세요. 그래야 과정이 보입니다.
 * ***마감일은 11/18 (월) 오후 7시*** 까지입니다.
 * 질문은 주로 문서에 기록을 한 후에 그룹톡으로 질문이 있음을 알려주세요.

**평가**
 * 목표를 성공할 필요는 없지만, 과정이 문서와 Github 기록에 남아있어야합니다.
 * 제출방법에 설명한 사항들이 지켜져야합니다. 예를 들어 한 두 번의 commit으로 실험이 바로 완료가 되었다면 과제를 제대로 하지 못한 것입니다.


### #07 다른 표현을 위한 Frogger meme
**내용**
 * 수업시간에 경험한 Frogger를 meme으로 활용해 다른 표현을 만들어 봅시다.
 * 여러분이 일반적인 게임에서 경험하지 못하는 감정이나 사건 중 하나를 선택한 후에 Frogger meme으로 표현해봅니다.
 * 제가 예제로 만든 not-yet-frog에서 시작할 수도 있고, Frogger에서 영감을 받은 다른 코드를 여러분이 작성해서 시작해도 됩니다.
 * 작업은 ArtGameSystem 저장소에서 실험할 브랜치를 만들어 합니다.
 * 이번 과제의 목표 중 하나는 게임을 표현의 매체로 사용하지만, **게임에서 벗어나기** 입니다.
 * 그 과정은 **[과제 폴더](https://drive.google.com/drive/folders/1mpnglmL9HTCzJWQABKuO6EpvBTRtCqk2)** 에 남깁니다.

**제출방법**
 * 과제폴더에 여러분의 이름으로 **구글문서** 를 만들고, 실험의 과정을 기록하고 회고합니다.
 * 문서에는 다음의 내용이 포함되어야합니다.
   * 여러분의 Github 저장소 주소 + 브랜치 이름
   * 어떤 감정/사건/행동을 선택했는지 기록하고, 간단한 설명
   * 작업 과정에 대한 기록과 회고
 * Github에는 해당 브랜치에 의도가 설명된 최소 5회 이상의 commit을 만들어보기 바랍니다.
 * ***마감일은 11/25 (월) 오후 7시*** 까지입니다.
 * 질문은 주로 문서에 기록을 한 후에 그룹톡으로 질문이 있음을 알려주세요.

**평가**
 * 코드 결과물의 완성도로 평가하지 않습니다.
 * **게임에서 벗어나기** 에 대한 고민이 충분히 표현되고,
 * 제출방법에 설명된 과제 내용을 충족하면 됩니다.

-----

### 기말프로젝트01 게임의 밈을 찾고 스케치하기
**내용**
 * 기말프로젝트의 주제는 **게임을 다른 표현을 위한 매체로 쓰기 (Game As a New Form)** 입니다.
 * 일반적으로 게임에서 잘 다루지 않는 경험/사건/행동 등을 게임 작품으로 만듭니다.
 * 그 첫번째로, 다른 표현을 위한 게임 밈을 검토하고, 표현을 스케치하고, 코드로 프로토타이핑해봅니다.
   * 게임 밈은 그동안 다뤘던 Pong, Snake 등의 코드뿐만이 아니라 여러분에게 의미있는 경험을 줬던 게임의 이미지, 사운드 등도 포함됩니다.
   * 어떤 표현을 만들지 여러분 고민의 과정은 글 외에도 손스케치를 자유롭게 남겨주세요.
   * 필요하다면 코드를 직접 프로토타이핑해보고 표현을 실험합니다.
 * 다음 시간 아이디어 공유를 하는 시간을 가집니다.

**제출방법**
 * **[과제 폴더](https://drive.google.com/drive/folders/1mpnglmL9HTCzJWQABKuO6EpvBTRtCqk2)** 의 '기말프로젝트'에 각자의 이름으로 구글문서를 만듭니다.
 * 이 문서는 앞으로 기말프로젝트를 진행하며 그 과정을 담는 저널(회고)입니다.
 * 저널 문서에 위에서 설명한 내용을 기록해주세요.
 * 기말프로젝트를 하면서 실행해야하는 코드나 중간 프로토타이핑은 p5.js의 웹에디터나 Github의 저장소를 이용하고, 이 저널 문서에 중간중간 링크를 달아 쉽게 확인할 수 있도록 합니다.

**평가**
 * 저널문서에 다음시간 공유할 내용이 포함되어야합니다.
   * 어떤 표현/사건/행동을 표현하고 싶은지에 대한 고민과 스케치
   * 어떤 게임의 밈을 검토하고 실험하는지에 대한 과정
   * (평가 대상은 아니지만) 코드로 프로토타이핑 만들며 작게 실험해보기

### 기말프로젝트02 스케치와 프로토타이핑
**내용**
 * 다음 시간은 **플레이 가능한 프로토타이핑** 을 기반으로 수업이 진행됩니다.
 * 여러분이 전달하고자 하는 경험/감정/느낌에 대한 게임 프로토타입을 만들어주세요.
 * 아래의 내용이 포함되어야합니다.
   * 수업 시간에 했던 첫번째 스케치를 저널에 추가해주세요.
   * 친구들이 준 피드백을 저널에 추가해주세요. 피드백에 대한 여러분의 생각을 과정에 추가합니다.
   * **핵심 경험을 더 강조할 수 있는 스케치를 최소 한번 더** 하세요. 기존에 생각한 스케치보다 더 단순하게 핵심 경험을 전달 할 수 있는 방법이 무엇인지 생각해봅니다. 우리는 절대 멋지고 완성도 높은 게임을 만드는게 목표가 아닙니다.
   * 고민과 구현의 과정은 될 수 있으면 **짧은 스텝으로 타임스탬프를 남기며 저널링** 합니다.
   * 피드백을 주고 받았던 **동료의 저널에 댓글을 1회 이상** 남겨 주세요. 진지하게~


**제출방법**
 * 위 내용이 저널링(구글독스에 남기는거)에 남아있어야합니다.
 * 본인의 Github Pages 주소로 프로토타이핑이 실행되어야합니다.
   * 저널링의 첫 페이지 상단에 주소를 넣어주세요.


**평가**
 * 내용에서 설명한 저널링의 유무
 * 고민의 과정을 거친 후 나온 Github Pages의 프로토타입 게임 유무
